# CH04. 스레드와 동시성(concurrency)

# 스레드

- CPU 이용의 기본 단위
- 구성
    - 스레드 ID
    - 프로그램 카운터(PC)
    - 레지스터 집합
    - 스택
- 같은 프로세스에 속한 스레드와 공유하는 자원
    - 텍스트 섹션
    - 데이터 섹션
    - 힙 섹션
    - 열린 파일, 시그널과 같은 운영체제 자원

# 개관

- 하나의 응용 프로그램이 여러 개의 비슷한 작업을 수행할 필요가 있는 경우가 있음
ex) 웹 서버
- 초기 해결 방법 - 프로세스를 새로 생성하는 방법(멀티프로세싱)
    - 매우 많은 시간, 자원을 필요로 함
    - 멀티스레드 등장
- 프로세스를 생성하는 게 아니라, 스레드를 생성함으로써 작업의 효율성 상승
- 커널 스레드 - kthreadd(pid=2) 가 모든 다른 커널 스레드의 부모

## 장점

- 응답성 - 응용 프로그램이 긴 작업을 수행하더라도 수행이 계속되는 것을 허용. 사용자 인터페이스를 설계하는 데 유용 (시간이 오래 걸리는 연산을 비동기적 스레드로 실행)
- 자원 공유 - 프로세스는 자원 공유가 어렵지만, 스레드는 자동으로 프로세스의 자원과 메모리를 공유
- 경제성 - 프로세스 생성을 위해 메모리와 자원을 할당하는 비용이 많이 들기 때문에, 스레드를 통해 문맥 교환하는 것이 경제적, context switching도 스레드 간 switching이 더 빠른 경향
- scalability - 스레드는 다중 처리기 구조에서 병렬로 수행 가능하기 때문에 규모에 적응하기 좋음

# 멀티코어 프로그래밍

- 병행성 - 모든 작업이 진행되게 하여 둘 이상의 작업을 지원
- 병렬성 - 둘 이상의 작업을 동시에 수행
- 단일 처리기 → 병행성만 충족 가능, 다중 코어 → 병렬성까지 제공
- 다중 코어 시스템의 어려움
    - 태스크 인식 - 애플리케이션을 분석하여 독립된 병행 태스크로 나누는 작업 필요
    - 균형 - 병렬 태스크들이 전체 작업에 균등한 기여도를 가져야 함
    - 데이터 분리 - 태스크별 접근 및 조작 데이터들이 개별 코어에서 사용할 수 있도록 나눠져야 함
    - 데이터 종속성 - 한 태스크가 다른 태스크로부터 종속적인 경우 데이터의 문제가 없기 위해 잘 동기화해줘야 함
    - 테스팅 및 디버깅 - 병렬로 실행되며 다양한 실행 경로가 있는데, 디버깅이 어려울 수밖에 없음
- 병렬 실행의 유형
    - 데이터 병렬 실행 - 데이터를 나누고, 코어에서 동일한 연산 수행
    - 태스크 병렬 실행 - 태스크를 다수의 코어에 분배하여 고유의 연산 실행

# 멀티스레드 모델

- 유저 스레드 - 유저 레벨
    - 커널 위에서 운영됨
- 커널 스레드 - 커널 레벨
    - 운영체제에 의해 직접 지원 및 관리

## 다대일 모델

- 다수의 유저 스레드를 하나의 커널 스레드로 매핑
- 유저 레벨의 스레드 라이브러리에 의해 운영, 효율적임
- 한 스레드가 blocking 시스템 콜 수행 시 전체 프로세스 블록
- 하나의 스레드만 커널에 접근 가능하기 때문에 병렬 실행 불가능

## 일대일 모델

- 각 유저 스레드를 각각 하나의 커널 스레드로 매핑
- 더 많은 병렬성 제공
- 다중 스레드가 병렬로 수행되는 것을 허용
- 많은 수의 커널 스레드가 시스템 성능에 부담을 줄 수 있음

## 다대다 모델

- 여러 유저 스레드를 그보다 작은수 또는 같은 수의 커널 스레드로 멀티플렉싱
- 커널 스레드의 수는 응용 프로그램 또는 기계적 특성에 의해 결정
- 필요한 만큼의 사용자 수준 스레드 생성 가능,
그에 상응하는 커널 스레드가 병렬로 수행될 수 있음
- 이후 다대다 모델과 일대일 모델을 결합한 Two-level-model이 등장

# 스레드 라이브러리

- 프로그래머에게 스레드를 생성하고 관리하기 위한 API 제공
- 여러 방법 존재
    - 유저 레벨 제공 - 시스템 콜 x, 유저 레벨에서 호출
    - 운영체제 지원 - 커널 수준 라이브러리 제공, 커널 공간에 존재, 커널 시스템 콜 호출
    - POSIX - 사용자/커널수준 모두 제공, 전역변수 공유
    - Windows - 커널 수준, 전역변수 공유
    - Java - JVM으로 동작되기 때문에 통상적으로 시스템에서 사용 가능한 스레드 라이브러리 사용, 전역 데이터 액세스 개념 없음, 공유 데이터에 대한 접근 조율 필요
- 스레딩 생성 방법
    - 비동기 스레딩 - 부모가 자식 스레드를 생성한 뒤 부모가 실행 재개, 독립적 병행 실행
    - 동기 스레딩 - 자식 스레드가 종료될 때까지 기다렸다가 실행 재개(조인)

# 암묵적 스레딩

- 병렬 프로그래밍을 위한 방법으로, 스레딩의 생성과 관리 책임을 컴파일러와 런타임 라이브러리에 넘기는 방법
- 일반적으로 함수로 작성
- 다대다 모델을 사용하여 별도의 스레드에 매핑
- 개발자는 병렬 작업만 식별하고, 라이브러리가 세부 사항을 결정함

## 스레드 풀

- 스레드를 미리 만들어 두는 것
- 평소에는 기다리다가 요청을 받으면 스레드 풀에서 가져다가 사용함
- 남은 스레드가 없으면 사용 가능한 스레드가 생길때까지 대기
- 비동기적으로 수행할 수 있을 때 정상 작동

## Fork - Join 전략

- Fork 단계에서 병렬 작업을 식별함
- 라이브러리는 생성되는 스레드 수를 관리하며 스레드에 작업 배정
- 큰 업무를 작은 업무로 나누어서 수행한 뒤 일을 취합하는 형태(분할 정복과 유사함)

## OpenMP

- 병렬 영역에 특정 코드를 삽입하여 컴파일러 단에서 해당 영역을 병렬로 실행하라고 지시
- 시스템 코어 개수만큼 스레드 생성

## Grand Central Dispatch

- 애플의 병렬 처리 기술
- 태스크를 디스패치 큐에 넣어서 스케줄 진행, pop될 때 스레드 풀에서 가용 스레드를 선택하여 태스크 할당

## Intel Thread Building Blocks

- 템플릿 라이브러리
- 개발자가 태스크를 지정하면 태스크 스케줄러가 하부 스레드에 매핑해 줌
- 캐시를 통해 빠른 태스크에 우선순위 지정 가능

# 문제점, 이슈사항

## fork() vs exec()

- 스레드가 fork를 호출한다면 모든 스레드를 복제? 아니면 하나의 스레드만 갖는 프로세스?
    - Unix에서는 두가지 포크를 모두 제공
    - fork 이후 바로 exec를 부른다면 모든 스레드를 모두 복제할 필요는 없음, 곧 exec할 예정이기 때문
    그렇지 않다면 모든 스레드를 복제하는 것이 알맞을 듯
- exec를 호출하면 매개변수 프로그램이 모든 스레드를 포함한 전체 프로세스 대체

## 시그널 처리

- Signal이란 프로세스에 특정 이벤트가 일어남을 알려주기 위해 사용
- 전달되는 형태 - 동기/비동기 모두 존재
    - 특정 이벤트가 일어나면 생성
    - 생성된 신호가 프로세스에 전달
    - 신호가 전달될 시 반드시 처리되어야 함
- 동기식 - 신호를 발생시킨 프로세스가 자신 프로세스에게 전달(NPE, DBZ 등 프로세스 신호)
- 비동기식 - 외부에서 발생(타이머 만료, SIGINT 등)
- 처리기
    - 디폴트 신호 처리기 - 커널 실행
    - 사용자 정의 처리기 - 사용자가 임의로 처리

### 멀티스레드에서 시그널 처리

- 처리 방법
    1. 신호가 적용될 스레드에게 전달
    2. 모든 스레드에게 전달
    3. 몇몇 스레드에게 선택적 전달
    4. 특정 스레드만 모든 신호를 전달받도록 지정
- 모든 스레드에게 전달하는 함수 → kill
- 특정 스레드에게만 전달하는 함수 → pthread_kill

## 스레드 취소

- 스레드가 끝나기 전에 강제 종료시키는 작업
- 특정 스레드가 결과를 찾았다면 나머지 스레드는 취소되어도 상관없음
- 취소될 스레드 → 타겟 스레드라고 함
- 취소하는 방법
    - 비동기식 취소 - 한 스레드가 즉시 타겟 스레드 강제 종료
    - 지연 취소 - 타겟 스레드가 주기적으로 자신이 강제 종료되어야 할 지 점검

## 스레드-로컬 저장장치

- 스레드는 프로세스의 데이터를 공유함
- 자신만 액세스 할 수 있는 데이터가 필요할 수도 있음
- 이를 스레드-로컬 저장 장치(TLS)라고 부름
- 지역 변수와는 다른 존재
    - 지역 변수는 하나의 함수가 호출되는 동안 보임
    - TLS는 전체 함수 호출에 걸쳐서 보임

## 스케줄러 활성화

- 스레드 라이브러리와 커널과의 통신 문제
- 응용 프로그램이 최고의 성능을 보장하기 위해 커널 스레드의 수를 동적으로 조절
- 중간 자료구조를 사용 → 경량 프로세스(Light Weight Process, LWP)라고 부름
- 스케줄러 액티베이션을 통해 사용자 스레드와 커널 스레드가 통신
    - 커널은 가상 처리기(LWP) 집합을 제공하고 응용프로그램은 사용자 스레드를 가용한 가상 처리기로 스케줄 한다.
    - 커널은 응용 프로그램에게 특정 사건에 대해 알려 주어야 한다. 이를 Upcall 이라 한다.
    - Upcall은 스레드 라이브러리의 upcall 처리기에 의해 처리되고 upcall 처리기는 가상 처리기 상에서 실행 되어야 한다.
    - 커널은 새로운 가상 처리기를 응용 프로그램에게 할당한다.
    - 응용프로그램은 새로운 가상 처리기 상에서 upcall 처리기를 수행하고 이 upcall 처리기는 봉쇄 스레드의 상태를 저장하고 스레드가 실행 중이던 가상 처리기를 반환한다.
    - Upcall 처리기는 새로운 가상 처리기에서 실행 가능한 다른 스레드를 스케줄러 한다.
    - 봉쇄 스레드가 기다리던 사건이 발생하면 커널은 이전에 봉쇄되었던 스레드가 이제 실행 가능 하다는 사실을 알려주는 또 다른 upcall을 스레드 라이브러리에 전달한다.
    - 커널은 새로운 가상 처리기를 할당하거나 사용자 스레드 하나를 할당하여 처리기에서 upcall 처리기를 실행 한다.
    - 봉쇄가 풀린 스레드를 실행 가능 상태로 표시한 후 응용프로그램은 가용한 가상 처리기 상에서 다른 실행 가능한 스레드를 실행 한다.